樋口 良く昔受験結果を桜咲くとか桜散るとか送ったみたいな話あるじゃないですか
電報であれ許せないんですよね僕 深井 なんで
樋口 不合化の効率が悪すぎるから 深井 長いぞ
樋口 うん だってさ浮かるか落ちるかっておよそ1分の2ずつの確率事象が2つあるってことはさ
エントロピア1ビット毎記号ですからさ 2ビットもあれば伝えられるわけですよ余裕で
でもさそれをさもうやたら大きくしてさ 樋口 サクだ
樋口 カタカナ5文字対応でワブンモールスにしたら多分21ビットとかになるんですけど
そんな量使って伝えるってわけ分からないじゃないですか 情報源不合化定理のこと知らんのって言いたくなりますよね
深井 そうですか 樋口 まず前回までの復習なんですけど
情報理論って無味乾燥っぽいんだけどそうでもないよね みんなの親しさ
友達の親しさによって友達という情報源のエントロピーって変わるよね
親しくなればなるほどエントロピー小さくなるよねって話をしてきました 大丈夫かなこの話
友達減っていくいいかもじゃないかなこれ
ヤンヤン いいじゃんでもエントロピー高まってくるよそしたらまた
エントロピー低いやつがリセットするような 樋口 ああそうだねエントロピー低いやつがいなくなっていけば
親しいやつがどんどん離れていけばエントロピー高いやつがまた新しく出現するみたいな 楽しみだね
悲しい 悲しいよ
ヤンヤン いいですか堀本さんの友達で聞いてる方
これからは堀本さんが予想する回答を裏切り続けてください
でないと友達でなくなります
樋口 そんなことないんだけどな辛いな 深井 僕ね最近好きなのが純粋数学大好きなんですよ
ヤンヤン おお 深井 みたいなこと言ってくと 樋口 予想乱れたってなってエントロピーが上がりますね
深井 一回上げておけば堀本さん当分付き合ってくれるってことね 樋口 そうですねこいつ予想できないなって
深井 だんだんずっと数学の話を僕がしてると 樋口 またエントロピー小さくなってきますね
どうせ数学の答えであるんですなこいつ 深井 最近さやっぱギャルゲーよくやるんだけど
樋口 おおすげえエントロピー高くなる 深井 こうですよ堀本さんと付き合うコツはここです
樋口 ちゃうちゃうそんなことしなくていいか みんな嘘つきばっかりになっちゃうじゃんじゃあ
みんな正直に長くお付き合いよろしくお願いします
何回も同じこと言うようで申し訳ないんですけど今回の究極の種本
通信の数学的理論 現代何でしたっけ
深井 The mathematical theory of communication
樋口 さすがでございます コミュニケーションの数学的理論なんですよね
だからこれにはコミュニケーションを数学的に扱うすべてが入ってるんだ
みたいなことをだいぶ前で言いましたね 深井 だいぶ大言壮語を伺いましたね
樋口 まあちょっと言い過ぎ感あるんですけど
ただね穴がちそんなに不可思でもないよと ここまで話してきたもんってさ
友達のエントロピー計算しようぜみたいな コミュニケーションじゃなかったじゃん
一方的に友達のエントロピーを計算してたじゃん
今日は最後なんでコミュニケーションを扱いたいと思います
コミュニケーションの第一歩ってなんだと思います
深井 喋りかけること 樋口 ああでもさ
手を振るとかでもいいよね 深井 ああだから相手に対して刺激を与えること
樋口 うんでもじゃあなんかわかんないけど僕が意味不明な
ドゥン!
これコミュニケーションですか?
深井 違うかちょっと威嚇されたのかなっていう
樋口 ちょっと解釈ができないじゃないですか これコミュニケーション成立してって言える?
深井 ああオッケーオッケーなるほどねだから需要体が解釈できる程度の情報を相手に与えること
樋口 ああいいですねいい答えだと思います これ漢字三文字で言えるんですよ
深井 ええ? 樋口 水野さんは知らないかもしれない
深井 ええなんとか伝達みたいな感じ 樋口 ああ一文字に詰め込むの結構きついな
何伝達なんだろう 深井 敵伝達 適当の敵で
樋口 適当の敵でね違います 深井 何ですか?
樋口 不合家です 深井 不合家?
樋口 これ不合家ですね 深井 違くね
樋口 不合家ですいや不合家ですよ我々が喋ってるのも不合家で
いちごという物体に対していちごって名前を与えてるんですよね
深井 動きがなくない?コミュニケーションって動きじゃないの?
樋口 ああごめんごめんだから第一歩ね コミュニケーションするための第一歩は不合家です
物に不合を与える その不合があって初めてコミュニケーションできるわけですよね
深井 はいそれは認めます 樋口 うん
深井 出せたかもなあじゃあ 樋口 そうなんですよ通信の世界でも不合家
なんかさ日本語で我々喋ってるけど別に僕らの間でだけ合意が取れていれば
何で喋ってもいいわけじゃないですか だからイエスのことをポムポムポリン
深井 噛んじゃった 樋口 ポムポムポリン?
深井 大事なとこ噛んじゃったくそイエスのことをポムポムプリン
ノーのことをケロケロケロッピーと言って暮らしてもいいわけじゃないですか
樋口 いいねうんわかるよそれは 深井 ちょっとそこのプリン取って
樋口 ポムポムプリン 深井 そうやってもいいわけじゃないですか
このプリン一口もらっていい? 樋口 ポムポムプリン
深井 紛らわしいよ 樋口 みたいなことをやってもいいわけですよね
だからさはいいいえって取り決めにすぎないわけでどうとでも不合家していいわけですよ
深井 ポムポムプリンは好きですか? 樋口 ケロケロケロッピーってやってもいいわけですね
でこの取り決めること我々の間で取り決めること不合家と呼びます
でじゃあいい不合家とは何なのか これさポムポムプリン今適当に言ったんだけどさ
最悪じゃない不合家としては 深井 噛んだしね 樋口 噛んだしそうでしょ
これあのずっと言ってると噛んじゃいますよねっていう話をこれからしようと思ったのに
普通に最初に噛むって大失態を犯してしまって後悔がすごいんですよ
不便すぎるんですよこれ ついにポムポムプリンとかケロケロケロッピーって言わなきゃいけないの
これだから直したいじゃん 深井 はいはい
樋口 はいとかいいえとかって結構これに比べると優れてるから置き換えたいじゃないですか
これどうやって判断するんですか? 深井 判断する?
樋口 うんどっちの方が優れてるかってなんでポムポムプリンよりハイの方が優れてるんですか?
深井 短さと判別性 樋口 ああエントロピーですよ
深井 ん? 樋口 エントロピーが違うから優れてるんですよハイの方が
深井 えっどういうことどういうことどういうこと?
樋口 まあまあ待てよその話をこれからするから 深井 はいはい
樋口 この話をする前にまずはうんちくクリセクイズのお時間です
深井 怖い怖い
樋口 これはねうんちくおじさんなら出したいっていううんちくクリセクイズちょっと出していいですか?
深井 どうぞ 樋口 モールス信号のトントン2で表されるじゃないですか
深井 あ分かったかも ヤンヤン 各文字が
樋口 知ってるのあります? 深井 あります 樋口 26文字の中で
深井 ん?26文字の中で? 樋口 ああごめんなんでもいいよ何?
樋口 何か言おうとした?知ってるやつ? 深井 うんSOS
樋口 おおさすかでございます 深井 じゃない
樋口 SOSなんで知ってんの?
深井 えっあのなんか モールス信号のなんかめちゃめちゃ送りやすい形がSOSだったとかだっけ?
樋口 ああそうですね 深井 そうだよね 樋口 さすがです覚えてはないですか?
深井 えっなんかトンツートンとかそんな感じ?
樋口 ああ惜しいトントントンツーツーツートントントンです
深井 ああそうなんだ
樋口 Sがトントントンに対応していてOがツーツーツーに対応してるから
深井 うん ヤンヤン はあはあはあ
樋口 だからSOSって定められてるんですよね
樋口 だからつまりSOSって何の略なの?って聞くのはナンセンスなんですよね 深井 そうですねただこれ諸説あった気がしますけど 樋口 あそうなの?後から解釈じゃないの?
樋口 これセイブアワーシップって説もあるんですよ 深井 ああ
樋口 セイブアワーシップ私たちのファンの助けで 深井 ああはいはいうんうんありますよね
樋口 でもこれ後からくっつけたのであって単にモールス信号で送りやすかったからトントントンツーツートントントンがあって
樋口 そこに後付けでくっついたよっていう話だったはず 深井 はいはいはい
深井 ああじゃあうんそうだったかもしれんなんか何個か説を見たからそう思っただけかもしれない 樋口 そうなんですよ送りやすいからSOSっていうのあるよ
樋口 っていうことでうんちくおじさんだったら僕3つ出せるべきだと思ってて Sがトントントン Oがツーツーツー
樋口 あと1個は 深井 え?
樋口 うんちくおじさんならもう1個出せてほしいですね 深井 ええ?
樋口 それもうんちくクリシェだと思うSOSもクリシェだし
深井 モールス信号ネタで? 樋口 うん
深井 うわ何だろう
樋口 サイモンシン暗号解読って読みました?
深井 読んでない 樋口 読んでないんだ 深井 読んでない
樋口 そうかてっきり読んでると思ってた 深井 いやサイモンシン俺は実は1個も読んでない
樋口 あそうなんですね 深井 うん
樋口 じゃあ出会ってないかももしかしたら 深井 ええ何だろう
深井 わかんねえわ何ですか 樋口 Eですね
深井 ああわかんない 樋口 何でかわかんない推測できん
深井 Eが出てくるの俺自然対数でしか出てこないわ
樋口 あのEって英語の中で
樋口 英語の中で 深井 最もよく使われる?
深井 出現頻度がダントツですよね 樋口 はいはい 深井 ってことは
深井 トンとかツーとか当てる時にどう当てたら良さそうですか
樋口 ああEをめちゃめちゃ短くしておいた方がいいか 深井 そういうことです
樋口 ああはいはいはい 深井 なのでEはトンなんですよ
樋口 はあはあ 深井 Sはトントントンだったのに対して
深井 Eはトンだったんですよ 樋口 長さが違うんだね 深井 長さが全然違います
深井 Eだけぶっちぎりでいっぱい出てくるから 1個で当てられてる
深井 っていうのはうんちくクリシェです 樋口 ああなるほどね
深井 よくねEが出現頻度が早い方が多いってのはさ 樋口 そうそう多いって言うよね
深井 ジョルジュ・ペレック延滅のうんちくでよく出てくるよね 樋口 ああそうですね
樋口 あの使えない文字がだんだん増えていくやつね 深井 残像に口紅用が今話題ですけど
深井 まあそれを海外でもあるんですよね 樋口 うん
深井 リポグラムっていう風にジャンルとして名前がついていて
深井 まあそのジョルジュ・ペレックが書いた延滅っていうのはEが全部消えてるんだよね 樋口 使えない
樋口 一切使えない 深井 フランス語だった気がするんだよね確か現状が フランス語E消えるって確か相当致命的じゃないあれ
深井 だって動詞の最後ってERとかで終わるよね原型だと 樋口 ああもうあんま知らないけどうん
深井 確かEか本当にE消えんの大丈夫か 樋口 喋ってて不安になってきた
深井 愛とかじゃねえかってちょっと思えてきたけど まあでもそういう有名な話があってそれは知ってましたけどそうか
樋口 そういうことそういうこと 深井 トンなんですね 樋口 出現頻度めっちゃ大きいから短いの当ててやろうって
樋口 思ってトンだけになっているこれうんちくクリシェなんで取りこぼさないように皆さんお願いします
樋口 気をつけてください 深井 失礼しました うんちく検定とかあるもんね
樋口 サイモンシン暗号解読とかにも出てきてるんでもううんちく検定初級に出てくるかもしれない 深井 初級か怖い
深井 厳しいね 樋口 以上モールス信号うんちくクリシェを一挙に見ていきました
樋口 これで多分取りこぼしないはず この3文字EとSとOだけ押さえておけば他は多分使わないはずです
深井 で大事なのはEの話なんですよ SOSはクリシェ繋がりで一緒に紹介したんですけど今回一切使わないんで頭から消していただいて
Eの方の話であまりにもよく出てくるからトンになってるんですよね 逆にじゃあ一番長いの割り当てられてるのは何だと思います
樋口 えーっとXとか 深井 あー 樋口 あー違うQ?
深井 Qが長いですねあでもごめんXも多分長いわ Qって水野さんが言うと思ってQしか書いてないわ俺
樋口 Xも始まりは多くないよね 樋口 Xもかなり少ないですね
深井 でもあれだねXプロージュ 樋口 そうそうXプロージュとかXなんとかで
深井 EXとかで使うからそうQが少なそうだね 樋口 出現頻度はQの方が少ないと思う
樋口 Qは全然出てこないからツーツートンツーになってるんですよ 深井 むずいね 樋口 めっちゃ長い
樋口 これだからさモルス信号って偉いんですよ 送る人にとって一番楽な用になってるんですよ
樋口 Eはめっちゃ出てくるから短くQはめったに出てこないから長く手間に対応させてるんですよね
深井 なるほど言わんつつすることがかかってきたぞ
樋口 和文モルス信号はちなみに適当に割り当ててるらしくて 日本語はね短いのがへとかになってましたね
深井 あれも核助詞だからね 樋口 まあそうだけど絶対和とかEとかの方が使うと思うよ
樋口 へってお前 深井 やる気あんのか 樋口 へってお前なんだよ
樋口 ちなみに今へっていうと流れで思い出したんで全然関係ないうんちくもう一個言っとく
樋口 ナンバープレート車のナンバープレートには 深井 俺も言おうと思った今
樋口 続き言っていいっすよ 深井 へ使われてないんだよね
樋口 ナンバープレートにへ使われてないなんだか知ってる
ヤンヤン 日本兵を連想させるからっていうよくわからん理由ってやつでしょ
樋口 めっちゃ面白くないおならを連想させるからナンバープレートにへ使うのやめとこうぜ
ヤンヤン それは気にしすぎじゃないかなっていう気がしましたよね
樋口 小学2年生が会議して決めたのかな えでもへっておならと一緒だからよくないと思います
深井 さよ僕
樋口 僕もマジでこれの倫義通った会議の映像出してくれたら100万出しても見たいです
樋口 めっちゃ見たくないこのへの会議
ヤンヤン いや僕ねちょっと思ったのは排気ガスが出てるじゃないですか
排気ガスっていうかこうマフラーがバーって出ててあれへっぽくて
樋口 ちょっと見えるね
ヤンヤン そうすると前の人のへっていうナンバー見てボクボク出てるの出て
あれへじゃんギャー笑って事故るみたいな
樋口 でもどっちにしよう小学2年生だからねどんな笑いのセンスしてるのそれ
ヤンヤン 確かに
樋口 面白いんだよなその感じ
ヤンヤン いくつかありますよね使わないと言われて
樋口 そう死ぬの死は死を連想させるからダメ
ヤンヤン 4つぐらいあった気がする全部覚えてないけどそうだよね
樋口 死は分かるのよ確かにそうだな
ヤンヤン まあそうだね交通事故で本当にね
樋口 そうそう亡くなる人もいるわけだから
でもへって笑笑へってお前笑笑
ヤンヤン せやな本当にそれはそう思う
樋口 話戻してまあひるがえってね桜咲くって酷くないですか
ヤンヤン 確かにね
樋口 だからさもういいはトンにしようぐらいさみんななるべくそぎ落とそうとするわけですよ
ヤンヤン ややこしい情報を伝える手間を減らそうとしてるのに
樋口 うかったか落ちたかだけ言いたいのに桜咲くってわざわざ送るのめっちゃ手間かかってるじゃないですか
ヤンヤン 手間だね
樋口 うかったか落ちたかだけなんだから例えば頭文字みたいなね
樋口 うかおうだけ送るとかもっと言うと情報理論っぽい話すると
樋口 0か1かだけ送ればいいんだから1ビットでいいんですよ
ヤンヤン そうですね
樋口 これだから今までの言葉で言うと浮かるか落ちるかっていう受験結果という情報源に対して
1ビットの情報を当てればそれで解決するよね
だから桜咲くわざ5文字も送っててこれワブンモールスに直しても21ビットなんですよね
これ論外なんですよね
ヤンヤン 1にできるのに21にしてるんだよね
樋口 そうなんですよ
でこの良さを評価するのにはやっぱり今まで使ってたエントロピーを計算すればよくて
受験結果の浮かるか落ちるか確率1分の2ずつだとしましょう
エントロピーっていくつなんでしょうっけ
ヤンヤン やべえ
期待値何かけるんだっけ
樋口 合ってるよ得られる情報量の期待値
ヤンヤン 得られる情報量の期待値
樋口 だから確率と情報量をかける
ヤンヤン 浮かる確率落ちる確率1分の2ずつだって考えてるんだよね
樋口 そうそう
ヤンヤン で1分の2の時の情報量が1
2分の1の情報量が1だからえっと1
樋口 合ってますでしょだから浮かるか落ちるかの受験結果って1なわけよエントロピーが
で僕さっきポロって言ったんですけどその受験結果って1ビットで送れるじゃん
0か1か送ったら分かるじゃんってポロって言ったんですよ
これがシャノンの言った情報源不合化定理なんですよ
情報源不合化定理とは何かというとエントロピーが1ビットの情報は1ビットで送れる
逆に言うとエントロピーが3ビットとかの情報だっても3ビット使ったら送れるんですよ
ヤンヤン エントロピーが3ビットの状況ってのは例えばどういうことだ
樋口 それを計算し始めると長くなるんでやめましょうかめんどくさいんで
深井 もう一回押されたけどエントロピーが大きくなるっていうのは
相手がどんな結果になるのかがあんまり分からない状況の時ほど大きくなる
樋口 そうです確率が散らばってる方が大きい
深井 確率が散らばってる時ってのはそれを不合化する時の情報量も増えるって話
樋口 そういうことそういうこといろんな選択肢があるって考えてもらうと分かりやすいかな
分かんないけど40人のクラスの中から誰かしらパートナーが選ばれますみたいなやつだと140分だよね全部
みたいになるとちょっと1ビットとか2ビットでは遅れなさそうだよねぐらいに考えておいてもらえればよさそうです
深井 これってさこれとは違うんだよね40通り可能性があるとしたら40文字必要だよねってわけじゃないんだよね
樋口 違います
深井 文字数が40個必要だとかああいうえおとかって割り当ててって40文字あると遅れるとかじゃないってことだよね
樋口 あのねいい話いいセンスでもうそうやって機械的に決めてもいいんですよ
そうやって機械的に決めてもいいんだけど機械的に決めた結果さっきのさ和文モールス信号とかになるわけですよね
もっと言うと桜咲くになるわけじゃないですか
深井 もっとも効率的ではないわけだ
樋口 そう適当に決めてもいいんだけど適当に決めると効率悪くなるんですよ
うかるを桜咲くにしてもいいわけよもっと言うとうかるをなんかわかんないけど本日天気清楼なれども波高しにしてもいいわけですよ
深井 誰だっけそれ
樋口 秋山真之介かな日本海海戦の前に送ったとされる微文ですよね日本一の微文とも言われる話はどうでもよくて
樋口 何にしてもいい機械的に割り当ててもいいし長い文章にしてもいいんだけど効率は悪くなるよね
これ最高効率を目指すとどこまでいくのかっていう問いに決着をつけたのがこのシャノンの情報源不合家庭
さっき散々計算した情報源のエントロピー1ビットでしたよね浮かるか落ちるか
エントロピーが1ビットの時は1ビット送ればそれで情報も送れるって言ったんですよシャノン
樋口 1ビットで送るっていうのは例えば向こうにトンだけ送れば伝わる
深井 そういうことそういうこと浮かるにトンを対応させて落ちるにツーを対応させるみたいなことですね
樋口 なるほどはいはい
深井 だから浮かるか落ちるか送るのは1ビットでいいのに桜咲くは和文モールス基準でだいたい20ビットぐらいなんですけど
1ビットで済むのに20ビット送ってんですよシャノン先生の情報源不合家庭によれば1ビットで済むのに20ビット送ってんですよ
深井 2回言ったね
樋口 シャノン先生ブチギレ不合家なんですよ
深井 効率悪すぎると
樋口 桜咲く次送ってる人見たら効率悪ってシャノン先生がキレてる様子を浮かべてほしいです
シャノン先生ブチギレ不合家です
深井 そんな効率中みたいな人なんですかねこのシャノンさん
樋口 シャノン先生が提唱してる情報源不合家庭そういうことだからベストまでやればこんぐらいまで行くよ
ここまで近づくからお前ら近づけろよっていう願意がありますね
深井 桜咲くにブチギレる人なんですね
樋口 ごめんちょっとご遺族とかに怒られたらすげーやばいんですけど多分そんなことないですけど
僕の脳内のシャノン先生はそうです
深井 効率悪すぎ笑ったって言って思うわけですよね
樋口 僕の脳内のシャノン先生はそうですブチギレてますね桜咲くに
深井 今の話って合格した時にトン不合格時にツーこれが一番効率がいいんだ
これはね常識的にわかると思うんですよ全品と言うか
でもシャノンの話の今すごいのってどんなエントロピーのものでもそれを最も効率よく伝達する
何にも通用する式があるって言ったのがすごいでしょ
樋口 そうそうそうごめんごめんありがとういい補足ですわ今のは直感と多分合致しすぎてるから
深井 めっちゃ簡単だしシャノンが言うまでもねーじゃんって思うけど
樋口 そうだねもっとめちゃめちゃ複雑ななんかわかんないけど39ビットの情報みたいな
なんかすげー複雑なだからどうする1万人にしようか
この辺に住んでいる近隣に住んでいる1万人の住民の中で
男性は女性より3倍選ばれやすく42歳以上の人はそうでない人よりも8倍選ばれやすく
深井 あー難しい
樋口 かつこないだの衆議院選挙に投票に行った場合は6倍選ばれやすくみたいな条件が100個ぐらい並んでいて
深井 あーむず
樋口 めっちゃ難しい条件で選ばれる人を伝えます
これを伝える時にベストな伝え方不合化はどうしましょう
深井 つまり例えばめちゃめちゃ選ばれやすい人だったら少しシンプルな伝え方でもいいし
すんげー選ばれにくいんだったら割り当てはすげー長くしてもいいみたいな
めちゃ効率の良い情報の伝え方をまず考えておきましょうとなった時に
樋口 そうですねで自分なりに考えるわけじゃん色々こうやったら効率いいんじゃないか
でも本当かな指標がないわけですよ
これが情報源不合化定理を使えばエントロピーを使えば解決するわけですね
最初から情報源のエントロピーがもうわかってるから計算すればいいから確率から
そうなった時にこれに近づける不合化を探せばいいんだなっていうのをすれば
最も効率いいところにたどり着けるわけですね
深井 これデカくね
樋口 すごくないこれ
深井 デカいよこれ
樋口 めっちゃすごいでしょ
深井 だってさこれ以降の人ってさ俺の考えた不合化本当に効率いいんだろうかって心配全くなくなったんでしょ
樋口 そうです
最高の値がこれだからほぼそれ達成できてるからいいかみたいなのになるわけですね
深井 あのさ例えばだけどさ原稿とかを書いててもさこれベストかな指標がないからわかんないなーってなるじゃん
樋口 めっちゃなるめっちゃなるうん
深井 であーでもきっとこれで面白いはずだっていくわけじゃないですか
でも不合化の場合はそれ考えなくていいってことでしょ
樋口 そうもう最善知が出てるから
深井 うん
樋口 全く疑わなくていいじゃん
深井 ここまでやったらいいよっていうのが出てるから
樋口 そう
深井 めっちゃいいじゃんこれ
樋口 めっちゃいいでしょ
一番最初にねこの本がThe Mathematics Theory of Communicationだと
コミュニケーションのすべてを包括する数学的理論のThe唯一のものだと言ったんですよ
言った時に一緒に引用したやつ
多分水野さんその時ふーんすごいねーぐらいだったんですけど
今聞いたら多分もっと意味分かると思うので
深井 ああ言って言って
樋口 もう一回引用しますね
深井 はい
樋口 解説者が書いていることです
樋口 この概念はエントロピーですね
ある通信路を用いて達成できる通信速度の限界を明確に確立しており
通信技術者にとっては与えられた通信路に対する究極的な通信システムの構築に向けて
進展の舵取りをする際の究極的な基準を与えている
樋口 おっしゃる通り
深井 完璧にそうでしょ
深井 すごいでしょこれ
樋口 うん
深井 もう完全にその通りなんですよ
樋口 ゼロ過言
深井 笑
樋口 完璧
深井 ゼロ過言でしょこれ
樋口 はい
樋口 ゼロ過言でしょ
樋口 ここまでやったらもうこれ以上ベストは出ないよと
深井 助かるね
樋口 すごいよね
深井 ベストここまでだよ君ここまで頑張ればいいんだよは助かるね
樋口 うん嬉しいね
深井 うん
樋口 逆に言うと我々人間が苦労するのってそこだもんね
深井 そうだね
樋口 どこまで飛べば最大なのかわからない
深井 わからんよね
樋口 やり続けるしかないってことですね
深井 だからこの人は苗字がクロードシャノンなんですか
樋口 クロードだからってこと
深井 クロードをね
樋口 クロードを規定してくれたからそう関係ないと思うよ
樋口 だじゃれみずのがまた出てしまった好きだなだじゃれ
樋口 前にさ夕食のメニューの伝え方の話したじゃん
深井 はい
樋口 家族によって違うよねカレーかコロッケか焼肉しか出ないんだったら
樋口 カッコイイやって済むよねという話をしたじゃないですか
樋口 これはだから結構いい不豪化だと思うんですよ
深井 ああそうだね
樋口 まあまあいい不豪化をしててこれはシャノン先生にっこり不豪化
深井 均等な確率だとしたらいいですね
樋口 結構いいと思いますね
樋口 さあもっと最後におまけ言っとくとその後もっと効率いい場合ありますよ
樋口 っていう単語覚えてます?
深井 なんだっけカレーしか出ない家だったら何も言わなくていいみたいなやつ
樋口 そうですね沈黙それは正しい答えなんだって僕言いましたけど
深井 クラピカのね
樋口 クラピカのやつやりましたけど
樋口 それも今の話で説明できて
樋口 毎日カレーしか出ないってことはその家の夕食のメニューという情報源のエントロピーは?
深井 ゼロ?
樋口 でしょ確率1のものしか出てないからゼロビット毎記号
樋口 ゼロビット毎夕食なわけですよ情報エントロピー
樋口 じゃあゼロビットのエントロピーのものを伝えるためには不合化した後どうなってればいいんですか?
深井 不合化した後どうなってればいい?
樋口 もう一回復習しとくと情報源のエントロピーが1ビットだったら不合化後も1ビットになっているのがベスト
樋口 それより大きくすることはできるけど効率は悪いよね
深井 情報源のエントロピーが3ビットだったら3ビット不合になっているのがベスト
深井 それより大きくなることはできるけど小さくすることはできないこれがベストです
深井 もう一回話戻すと夕食のメニューのエントロピーはいくつなんでしたっけ?
ヤンヤン ゼロ
深井 それに対するベストの不合を割り当てると?
ヤンヤン ゼロってことはいらない
深井 だから沈黙で合ってるじゃないですか沈黙が最も効率いいんですよね
深井 これが情報源不合化定理
内容的にはですね全4回やってきて
喋りたい知識喋り終わったんですよ
これさ今三逸的にいろんな話をしたというか
エントロピーってこういうもんだよと
それってコミュニケーションにおいても同様だよと
コミュニケーションにおいてのベストの不合化
つまり何をどう伝えたらいいかっていうのも
エントロピー次第で決まるんだよっていう話をしてきました
バラバラと話しちゃったせいであんま繋がってないと思うんですけど
まとめたいんですねここから
最初に言ったのはシャノンは情報を定量的に扱えるようにしましたよ
これ定量的に扱うって言うと無味感想に聞こえるけど
実はそんなことは全くないですよ
友達と親しくなると友達のエントロピーは減ります
人間の関係によって変わるのがエントロピーというものなんですよ
最後にやったのが良い不合化は元々のエントロピーにかなり近いエントロピーになる
良い不合化さえすればほとんど一緒になりますよという話をしました
これらを全部結びつけると衝撃の事実にたどり着かない
深井 何を言うかなこの人
コミュニケーション日本語の体系は効率が悪いので再構築したいかな
樋口 もっと良い不合化があるはずなんですよね
深井 「はい」とか長くないですか結構使うわけだし
クッていいじゃんみたいな
樋口 言いそう多分多世界解釈というかパラレルワールドの僕は言ってると思います
そっちに台本が言っても全然おかしくなかった
深井 水野さん考えたことないですかみたいな
樋口 日本語って効率悪すぎますよね僕は新しい言葉作ってきたんで今後これで会話しましょう
深井 何に基準に?ってなるとこれエントロピー一番最善になってるんですよみたいな
樋口 それも面白いプロジェクトなんですけど今回はそこにはなくてですね
もう一回大事なとこだけ復習しますね
友達のエントロピーは親しくなると小さくなります
深井 あーなんかわかってきたぞ
樋口 で良い不合化をするとほぼ元のエントロピーのままです
樋口 良い不合は
樋口 ってことはさ僕と水野さんの間のスマホの通信量ってさ
親しくなればなるほど減るべきじゃない
深井 スマホの通信量?
樋口 スマホがだって今言ったのはそうだよ全てのコミュニケーションって不合なのよ
深井 はいはい
樋口 はいをケロケロケロップにするのもそうだしスマホからLINEのデータを処理して
水野さんのスマホに届けるのも不合化して送ってるわけで
樋口 ってことはベストな不合化をスマホがちゃんとしてくれてたらさ
我々の親しさによってメッセージやり取りした時の通信量って減るべきじゃん
深井 あーなるほどねはいはいはい
樋口 そう思わないですか
深井 あーいや俺ちょっとね予想してないやつ来た
樋口 予想してたのなんだろうちなみに 深井 俺の頭の中のイマジナリー堀本が言いそうなこと言っていいですか
深井 水野さんねこれ親しくなったら確率エントロピーって減っていって
不合化の効率も良くなるわけじゃないですか
だから僕と水野さん仲良くなればなるほど会話しない方がいいと思うんですよだと思いました
樋口 あっあってるわそれもあってるそれもあってるわ
深井 あっ
樋口 あってる
樋口 あー
樋口 わからないと思ってたでしょ
深井 あー
樋口 おい
深井 えー
樋口 わからない
樋口 誰が聞くんだこの話を
深井 でもこれ遮論的に正しいゆるコンピューター隠れ場
樋口 正しい正しい正しいあってもさあても
遮論的に正しいゆるコンピューター隠れ場これ
深井 これじゃないのこれが言いたいのかと思った
樋口 でもねほぼあってるわなんか単純化してくれたありがとう
それの方が美しいかもしれないオチとしていいかもそれ
深井 笑
樋口 あのそれでも良かったですそれでもいいんだけど
僕が一応用意してたこの先の展開は
深井 はい
樋口 ラインのやり取りもさあ結局符号化してやり取りしてるわけよ
樋口 ってことはラインもベストの符号化してくれたらさ
親しくなればなるほど通信量減っていかないといけないわけよ
深井 うんうんうん
樋口 僕と水野さんの間で
深井 はい
樋口 だからわからないけど一年前に僕らがやり取りしてた時のテキストのメッセージ
と今のテキストのメッセージで食ってる通信量違います?
深井 ああ一緒なのか
樋口 一緒ですね
深井 なんかメッセージがさあ例えばお疲れ様です今回この3本考えてきました
次お願いしますみたいなのが昔じゃん
今ってさお疲れ様です今週よろしくですみたいな短くなってるじゃん
樋口 うんあー
深井 短くはなってるんじゃないかな
樋口 そういう意味では減ってますね
深井 減ってる
樋口 送ってる文字がそもそも減ってるっていうのはありますね
今話してるのって符号化の話なんですよつまり
親しくなればなるほど文字数も減るだろうけど
深井 はい
樋口 それ以上に回答が予測できてるわけですよ
深井 はいはい
樋口 こっちで
深井 はい
樋口 でもそもそも符号全然送らなくても良くなってるはずで
極端な例出しますね
水野さんからいつもこの収録日に
今日何時ぐらいに着きますってメッセージくるんですよ
僕いつもokですって返してるんですよ
okですしか返したことないし
多分未来英語そうなんですよ
多分水野さんもそれ分かってるじゃないですか
水野さん的には伝えなきゃいけないから送ってるんだけど
僕のokですは送る必要ないんですよね
でも読みましたよってことを伝えるために送ってるだけだから
ってことはさもう遮断しといてくれて良くてさその情報は
送んなくていいのよ
僕がokですって送ることは自明なんだから
okですって送ったんだけど
LINEが勝手にそれ遮断してくれてさ
実際には送ってなくて
でも送ってるように画面では見せといて
水野さん側のスマホを水野さん側のスマホでその事情を審査して
okですって出しとけば良いわけよ
実際にデータを送り必要ってないよ
深井 なるほどね
樋口 もう分かりきってるからお互いの間で
だからそうすべきなんですよ本当は
深井 だからホリモンさんが送った送らないいかんに関わらず
僕のスマホ側ではこっちのホリモンさんのスマホとか特に通信とかせずに
送ったらなんか例えば30秒後ぐらいにokですホリモンさんから来てましたよ
っていう画面表示にはなっているけど通信は起きないってこと
樋口 それが正しい状態
情報源符号が出るに近づけようと思ったらそうなんですよ
エントロピーゼロの情報を送るのに何ビットも送ってんのおかしいんですから
深井 なるほどね
樋口 そうあるべきでシャノン先生の言うベストから今ほど遠いんですよね
我々の間の通信は
深井 読んだよってスタンプとかもそうだもんね
樋口 そうだねスタンプなんてめちゃめちゃ効率悪いですけど
これなんでもっと効率よくしてくんないですか通信制限かかって困りませんみんな
深井 困るめっちゃ俺
樋口 めっちゃ困りますよね
深井 よくなってます
樋口 なんでよくしてくんないですかシャノン先生がせっかく出してくれたんですよ
究極的な基準をでもサボってるじゃないですかスマホが
深井 ラインとかが
樋口 究極的な基準に合わせた通信してくれれば通信制限に苦しむことないはずなんですよ
なんでこんなのあってんすか今
ヤンヤン なんで切れてるんですか
樋口 どこに切れてるんですか
深井 立ち上がれみんな
我々はせっかくシャノン先生が70年前に打ち出した法則があって
ベストがわかってんのにそこからほど遠い不豪化に甘んじてるんですよ我々は
ヤンヤン 努力がないと
深井 革命のために立ち上がるべきじゃないですか
樋口 シャノンの旗印のもとに 見旗のもとに集まれ
チークシャノン
っていうねボケに消化しちゃいましたけど
なんでベストになってないんだと思います真面目な話
深井 え?それに意味があるからじゃないのやっぱさその
オッケーですってやっぱり送ることの確率100%じゃない
ヤンヤン もちろんそうですね今めちゃめちゃ単純化して喋っちゃったから
おっしゃる通りで実際には必ず送ってるわけじゃないだろうし
だから実際にはゼロじゃないよねっていうのが一つの反論としてあるんですけど
もうちょっと真面目な技術の話すると
往々にしてですねベストな不豪化を目指そうとすると大変すぎるんですよ
不豪化がこれトレードオフの関係になっていて
ベストな不豪はこれなんだけどそれに近づけようとすると
めっちゃ処理が大変になっちゃうってことが非常に多いんですね
今の水野さんと僕の事例で言うとわかりやすくてさ
お互い親しくてだいたいこいつオッケーですって送るだろうなって分かっててもさ
スマホがそれを学習しなきゃいけないわけじゃん
ベストな不豪化しようと思ったらスマホと脳を常時接続しておいて
友達の情報とかを全てスマホが理解しないといけないわけよ
それやりたいですか? 深井 いやだ
ちょっとねディストピア感なんかありますよねやりたくないんで
だからやってないってことですね
脳に電極みたいなの繋ぎたくないからそこまではやってないんだけど
ベストな不豪化って極論するとそういうことなんですよ
ベストを目指すと思ったらそこまでやらなきゃいけないよねと
だから状況によってはもしかしたらこういうベストな不豪化を狙うこともある
なんかわかんないけど南極基地とかでさ
極端に通信資源が限られているみたいな時は
ベストな不豪化を目指すためにめっちゃいろんな処理したりするんですけど
我々はぬくぬく暮らしてるじゃないですか
今の我々のスマホってそんな1ビットを節約しなきゃみたいな感じじゃないから
妥協して汎用的な通信をしてるんですよ
だから我々が通信制限かかるのはそういう理由です
こいつベストな不豪化じゃなくて汎用的な通信をしてるからまあしょうがないな
脳に電極繋ぐのに比べたら通信制限の方がいいか
通信制限に腹立たなくなるじゃないですか
通信制限を起こってると脳に電極繋がなきゃいけなくなるってことね
極論するとねじゃあベストな不豪化を目指していいんだな
情報源不豪化定理のベスト目指していいんだな
やっぱスマホ通信制限になっちゃったんだけど
効率悪くてさ何とかなんないのかなあれって
じゃあベストな不豪化仕上げようか
どうやってやればいいの
脳に電極繋いでスマホに脳のデータを全て転送して
そうすればシャノン先生の情報源不豪化定理のベストに近い不豪化ができると思うんだよね
やめときまーすってなりますね
こう言ってあげてください通信制限悩んでる友達には
繋ごっかって
そうそうそうそういう風に友達に詰め寄ると
友達はおこいつエントロピー大きいなって思い始めるはずです
友好関係が築けますね
友達にどんどん親しくなっていくよねこれで
確かにね
今の話って興味深くてさ
最も効率の良い手法というのは存在するが
それを適応するかどうかは別問題だっていうのって
往々にしてあるかもね
これが通信の世界でも言えるっていうこと
深井 ああそうですね
樋口 真の食った例え出したいんだけど全然出てこない
深井 ありそう出せそう
ベストなものやると
樋口 最初さ昔ながらの経営をしてるところに
コンサルが入ってきてこれが経営効率がいい形です
っていう風にコンサルティングした結果
その土地のやり方に馴染んでなくて廃業になるケースとか考えたんですけど
具体的ななんか名前を出さないとこれ全然意味ないなと思って
深井 そうですねあんまり例になってないから
樋口 そうそう例え出して全然ダメだなと思ったんですけど
深井 わあなんかいいの出したいななんかあるかな
樋口 ありますよねそういうことね
あ、言語がそうじゃんそれこそね
だって本当にエントロピーを低く情報効率を最大化しようと思ったらさ
そうすればいいんだけどさ
みんなもうこれで今生活できちゃってるからさ
その圧力は及ばないわけじゃん
これはいといいえが三文字なの気に食わないから
これからうにするねってなっても
みんなそれを飲み込むそれを納得させようとするのすごいエネルギーがいるから
無理だってことになって
あ、じゃあもう情報効率はベストじゃないけどいいえの文字列を否定の意味で使おうかってなってるわけじゃないですか
深井 そうですね
樋口 これ言語や
深井 ああだしあれだわ東京の道路網とかそうだわ
樋口 ああはは
深井 東京の道路網とかぐちゃぐちゃで曲がりくねった道と路地だらけじゃないですか
樋口 はい
深井 でもこれ整備しようと思うと家の住民めちゃめちゃ立ち逃せなきゃいけないから
樋口 はいはい
樋口 5番の目上に整理した方がベストだなって思いつつもずっとこのまま言ってるわけですよね
深井 ああ東京の地下鉄もそうだねそれで
樋口 地下鉄もそうですね
深井 めちゃめちゃ例出てきた
樋口 ああよかったよかったいっぱい出てきた
深井 近隣住民のねあの説得とか大変だから
樋口 うんそうそうそう
深井 じゃあもうこのままできることをやりましょうよと
樋口 そういうことですそういうこと
深井 なってるわけですね
樋口 だからスマホの不幸化も全く同じことしてると思っていいでしょう
深井 はい
樋口 ということで全4回にわたる情報理論シリーズやってきました
樋口 はいどうでした深井さん
深井 情報理論が何をしてるのか全くわからんと最初の頃に言ったんですけど
深井 だいぶ見えてきました
樋口 だいぶ見えてきたでしょ
深井 情報を扱いやすくすることなんだなと思いましたね
樋口 ああそれいいかもしんないしなくってるかも
深井 だから情報の企画化?
樋口 ああそうだねめっちゃいいめっちゃいいそう
樋口 だから乱雑な情報なわけじゃないですか
深井 うん
樋口 あたりを飛び交っている情報って
深井 はい
樋口 それを全部量という尺度に1個統一して
深井 うん
樋口 伝えるためには定量的にこういう指標がありますよって示したってことですね
深井 アカデミックエアップですけど
深井 やっぱ学問って割とその意味あるそういう部分ありますよね
深井 企画化して扱えるレベルにまず置くっていうところがファーストステップで
深井 扱えるレベルに置いてからガチャガチャとね色んなことを分析したりするっていうことがあると思うんですけど
深井 シャノンがやったのはまず企画化とさらにこの人だから企画化に加えて
深井 企画化した結果めちゃめちゃ効率のいい指揮まで立てたっていうのがすごいんだな
樋口 そうですね
深井 こう思いましたね
樋口 ちなみにシャノンの功績死ぬほど他にもあって
深井 まだあんの
樋口 具体的にはベストに近づけるための方法とかもちゃんと出してるんですよ
深井 ええ
樋口 シャノンファノフ豪華ってやつとか
深井 だからあれだよねイメージとしてはこういう分析手法したら結構効率いいと思うよ
深井 俺はまだそれ使わないけどねじゃなくて
樋口 はいはい
深井 じゃあちょっとこれでどうやったらみんなこのやり方使えるか教えてあげる
樋口 結構ベストに近づける方法見つけたから教えてやるよとかもやってるし全然関係ない業績でいうと標本家手入りっていうのを生み出して
今我々がよくポッドキャスト配信してるやつMP3 128kbpsっていうデータで送ってるんですけど
これなんかのデータ量の基準になってんのもシャノンが生み出した標本家手入りですね
彼のおかげで音声ファイルを効率よく送れたりもできてます
深井 あのさ僕ら好きな久野木健先生が一橋の経営学の
経営学とかさ会社の研究ビジネスの研究っていう学問があるのをあんまり頭の中で知らなくて
そのビジネスのことを研究する学者と実業家ビジネスしてる人が分かれてるんだっていうことがなんか不思議に思って
それって確かによくよく考えたらビジネスをやることと外から分析することは別だなと
これよく起きてるのがお笑いもそうだと思うんですよ
お笑い芸人さんとお笑いを評論する人はまた別でいるんですか
ヤンヤン そうですねありますね
深井 シャノンは情報の分析の部分と実務の部分両方やったってことでしょ
ヤンヤン そういうこと
深井 すご
ヤンヤン そういうことです
深井 こいつすご
ヤンヤン そういうことですそういうことですって言ったけどちょっと違うかも
深井 ちょっと違う
ヤンヤン その例えだとシャノンが言ってるのはこういう感じでやるといい不豪華でいきますよって言っていて
実務まで行くとエンジニアになるかもね現場のどんな風に
深井 えっでもどうやってこの理論を現場に落とし込むかの説明があるんだよね
ヤンヤン まあそうだね結構頑張って現場よりまでやってると言えるかもしれない
深井 なるほどはいはいはい
ヤンヤン かもしれないですねとかねめちゃめちゃ滝に渡ります
あと終始論文シャノンの終始論文のおかげで今コンピューターが結構できているプロジェクトもあって
深井 嘘だろ
ヤンヤン 最後にポロッとすごいこと言いましたけどその話はいつかやります
コンピューターの歴史みたいなやる時にいつかやります
深井 いつかまた出てくる終始論文やばない?
ヤンヤン すごいね終始ってさ理系の終始ってさ割とみんな終始に行ってるじゃん
深井 そうだね
ヤンヤン だからなんか僕のイメージだとそんなすごい論文出てくるイメージないというか
なんか6年間やってようやくなんかその学問やる準備できるみたいなこと言いますよね
深井 そうだね普通そうだと思うんですけどシャノンのそれはなんか20世紀最高の終始論文って噂があって
あのさ驚いたのがさ僕コンピューターサイエンスの学者で誰って聞かれても
ほんとそのチューリングとかノイマンとかそういうレベルしか知らなかったけど
ヤンヤン まあそうですね普通
深井 シャノン知らなくて初めて聞いたのにこんなヤバイの
ヤンヤン ヤバイ
深井 すごいね
ヤンヤン シャノンがねヤバイ
あとね顔もね確かにめっちゃいい終始論文書きそうな顔してるからみんな検索してほしい
深井 金絵ねかっこいいなと思ったんですよ
ヤンヤン 金絵かっこいいでしょそれ
深井 頭良さそうめっちゃ
ヤンヤン めっちゃ頭良さそう
深井 あとめっちゃいいなんかコンピューターすごそうじゃない
ヤンヤン なんか後ろにコンピューターみたいなの映ってる
深井 みたいあるしねそうこの写真かっこいいすぎるんで
ヤンヤン かっこいいねシャノンね
深井 ぜひ皆さん画像検索してみてください
ヤンヤン へえ
深井 みたいなね知の巨人シャノン先生の功績を扱いつつ
情報理論というものをイメージだけで数式なしでお届け
ほぼなしでお届けしてみました
ヤンヤン はい
深井 厳密な話を知りたい方は例のごとく参考文献いっぱい概要欄にありますんで
それを読んでみてもらえるといいと思います あとはね今日学んだ知見を使ってもらって
長ったらしい挨拶の仕事のメールとか書いてる時にさ
平素より誠にお世話になっておりますみたいなの書いてる時にさ
うわシャノン先生ブチギレ不合格だここ情報量ゼロなんだけど
めっちゃ無駄な不合使ってる思えるじゃないですか
ヤンヤン そうですね
深井 そんな感じで日常が豊かになるといいなと
情報理論の知見を使って豊かに過ごしてもらえるといいかなと思ってます
ヤンヤン じゃあ堀本さんにはそういうメールを送らずに
全略とか括弧略とか書いて
樋口 全然いい全然いい 深井 よろしくお願いしますとかさ
お疲れ様ですとかそういうのいらないでしょ
樋口 無し無し完全に無しでオッケーです 深井 シャノンが怒るから
樋口 シャノン先生ににっこり不合格だよ今後は連絡送ってもらえないと
深井 わかりました
樋口 で通信制限起きてる時は
あーでもスマホに電極つなぐよりはマシかーって思ってもらう
そういう暮らしを今後してもらえれば幸いでございます
深井 生活が豊かになりますね 樋口 じゃあそんな感じでね終わろうかなと思うんですけど
我々も親しくなってきたしこのラジオのリスナーとも親しくなってきてるんで
ベストな不合格でお別れしますか
深井 わかりましたじゃあ今からベストな不合格スタート
♪